[音楽]
縄文時代それはおよそ1万5000年前
から
約1万年もの長い間続いた日本の古代文明
です
大和海に囲まれた日本の北部青森県
ここに日本最大級の
縄文時代の集落跡があります
[音楽]
現在も続く発掘作業から当時の人々の生活
が明らかになってきています
[音楽]
ここでは
狩猟や最終により長期にわたって発達した
文化が営まれていました三内
[音楽]
丸山遺跡をはじめとする北海道北東北に
ある17の城門遺跡群
2021年ユネスコん世界遺産に登録され
ました
世界的に見て非常にあの貴重だって言われ
てるところはですねまあ
農耕や牧畜を伴わないで濃厚や牧畜って
いうのはその環境を大きく変えないとその
生活っていうのは成立しないわけですよね
本当にその自然と共に生きるということは
どういったことなのかということを考え
させる一つの大きなきっかけに遺跡をなっ
てるんじゃないかなという気がします
研究から浮かび上がるのは自然と向き合い
生活を営む人々の姿
出現される多種多様な食料から海や森の
限りある自然の実りを取りすぎずに次の
世代に残したことがわかります
さらに高度な精神性を育んでいた形跡も
数多く残されています
遺跡からは
狩猟を目的とした小さな武器しか出動せず
部族間の争いの後もありません
手足が極端に遅く
獅子に重い障害を持った人骨が発掘されて
います
寝たきりでも大人に成長していたことから
介護の形跡が読み取れます
強いものだけが生き残るそういった時代で
はない今は
我々が抱えている
環境問題ですとか食料問題ですとか
あるいは福祉の問題ですとかねそれをどう
克服していったのかとかっていう点ではね
学ぶべきことがあるんじゃないか
[音楽]
縄文時代の特徴的な湿度品として土器が
あります
[音楽]
縄目の文様や自然を模した様々な装飾が
施されています
[音楽]
日本の著名な芸術家
岡本太郎は
縄文土器に美術的な価値を見出しました
[音楽]
代表作
太陽の塔で知られています
岡本太郎は
縄文の持つ生命力に圧倒されたくましい
日本の原風景をそこに発見しました
[音楽]
縄文土器に影響を受けて現代アートを制作
する大森純平さんは国内外で作品を発表し
ています
[音楽]
大森さんは
狩猟採集で生きる当時の人々の世界観を
縄文土器から感じ取っていますその
[音楽]
螺旋みたいな構造とか
訴えかけてくる力強さみたいな僕たちの今
の感覚とは全く違う
緊張感みたいなものがやっぱり僕は時に
宿ってるんだと思ってます
[音楽]
近年太陽から回復した大森さんは
縄文土器の持つ生命力をより身近に感じて
います
自身の手術の経験から土器の破片を一つ一
つ作りそれをつなぎ合わせて新たな命を
吹き込んでいます
父と対峙しながら何かを想像して
るっていう
昔の人たちがどういうことやってたんだっ
ていうのを今に転換するそれを今僕が継続
的にやってるっていう感覚でいますね
自然と共に生きた
縄文時代
15000年前を生きた人々から力強い
メッセージを受け取ることができます